Let's now go to chapter 5 of the book :
Passons maintenant au chapitre 5 du livre :
LU decomposition, Choleski decomposition.
décomposition LU, décomposition de Choleski.
I want to solve the linear system Ax=b,
Je veux résoudre le système linéaire AX = B
I will decompose the matrix A (NxN matrix),
et je vais décomposer la matrice A (matrice à N lignes et N colonnes)
as a product of a matrix L and a matrix U.
comme le produit d'une matrice L et d'une matrice U
All those matrices are NxN matrices.
Toutes ces matrices sont des matrices à N lignes et N coefficients.
The matrix A has as entries a11 on the first row,
La matrice A a comme coefficient a a1 sur la première ligne
...a1N first row, last column,
a aN première ligne, dernière colonne.
here the first column ends at aN1
Ici première colonne finit à a N1
and here is the last entry aNN,
et ici le dernier coefficient aNN
that's our matrix A.
Voilà la matrice A.
As for matrices L and U: we already talked about the matrix U,
Les matrices L et U : nous avons déjà parlé de la matrice U,
it is an
c'est une matrice (en anglais 'upper matrix')
upper triangular matrix
une matrice triangulaire supérieure
and we decided before
et nous avons tout à l'heure décidé
that we'll want 1's on the diagonal,
qu'il y aurait des 1 sur la diagonale
0 in the lower triangular part.
0 sur la partie triangulaire inférieure.
Here we have the entries u12 and u1N
Ici un coefficient U 1 2 et U 1 N
until u(N-1,N)
ici jusqu'à U N -1 N1
The matrix L is a lower triangular matrix (or just lower matrix).
La matrice L est une matrice triangulaire inférieure ('lower matrix')
So the upper triangular part only contains 0,
Donc la diagonale, la partie triangulaire supérieure ne contient que des 0
and here I have the coefficients L11, L22 until LNN here
et les coefficients L 1 1, L 2 2 jusqu'à ici L N N
with here the entry LN1, last line first column.
avec le coefficient ici L N 1, dernière ligne première colonne.
Thus we know A
Supposons qu'on sache écrire A,
and the goal is to find the matrices L and U,
le travail est de trouver les matrices L et U,
upper and lower triangular matrices,
triangulaires inférieures et supérieures
such that A=LU.
de sorte que A soit égal à LU
Again, we're given the matrix A
Ce qui est donné, je vous le rappelle, c'est la matrice A
and what we're looking for the matrices L and U
ce qu'on cherche ce sont les matrices L et U
such that A=LU.
tel que A = L U
If we do such an operation,
Si on sait faire une telle opération,
then it is easy to solve a linear system with A as a matrix. Why?
il est alors facile de résoudre le système linéaire. Pourquoi ?
Recall that we want to solve the linear system Ax=b.
Je rappelle que vous voulez résoudre un système linéaire Ax = b
We have A = LU,
Vous avez A qui s'écrit comme le produit de L fois U
so we must solve LUx=b,
donc vous devez résoudre L U x = b
and we will split this linear system into 2.
et vous allez découper ce système linéaire en deux.
Let y=Ux,
Si je pose ici y = Ux
I must solve Ly=b which is easy :
et bien je dois résoudre Ly = b ceci est une opération facile :
recall that L is a lower triangular matrix
je vous rappelle que L est une matrice triangulaire inférieure
so when I solve Ly=b,
donc quand je dois résoudre Ly = b
I will start from the top.
et bien je vais commencer par le haut.
I have L11*y1=b1 then I will compute y2 and so on until the bottom,
J'ai L A1 y1 = b1 ensuite je vais calculer y2 et ainsi de suite jusqu'en bas,
so solving Ly=b when L is lower triangular
donc résoudre Ly = b lorsque L est triangulaire inférieure
is an easy task.
est une opération facile.
Once I found y, I must solve Ux=y.
Une fois que j'ai trouvé y, je dois résoudre Ux = y
I now know y since I solved Ly=b,
Je connais maintenant y puisque j'ai résolu Ly = b
so solving Ux=y is also a simple task,
et donc résoudre Ux = y est aussi une opération simple,
we saw that earlier ;
j'ai vu ceci tout à l'heure :
We have U an upper triangular matrix,
vous avez vu U matrice triangulaire supérieure.
here we have 0's and here 1's on the diagonal,
Ici il y a des 0 et il y a des 1 sur la diagonale
and so we know the vector y,
et donc vous connaissez le vecteur y
since we solved Ly=b
le vecteur y est connu, vous venez de résoudre Ly = b
and now we must solve Ux=y,
et maintenant vous devez résoudre Ux = y
and now we'll start from the bottom,
et cette fois-ci vous partez par le bas,
we have xN=yN and so on up to the top.
vous avez xN = yN et ainsi de suite jusqu'en haut.
The question we have now
Alors la question qui se pose maintenant
is how to find the coefficients of L and U?
est comment trouver les coefficients de L et U ?
It is quite simple, to find the coefficients of L and U.
C'est assez simple, pour trouver les coefficients de L et U
We identify the coefficients of the matrix A,
on identifie simplement les coefficients de la matrice A
with the coefficients of the product LU in the appropriate order.
avec les coefficients du produit L fois U dans le bon ordre.
To know the coefficients of matrices L and U,
Pour obtenir les coefficients des matrices L et U
we identify the entries of the matrix A and the matrix LU in the following order.
on identifie les coefficients de la matrice A et de la matrice LU dans l'ordre suivant.
What we need to remember, is the order in which we identify these coefficients.
Ce dont il faut se souvenir,c'est l'ordre dans lequel on identifie ces coefficients.
The first step is as follows :
La première étape est la suivante : (je change de couleur)
We identify the entries of the first column of A and LU.
on va identifier les coefficients de la première colonne de A et LU.
Here is the first line of A.
Voilà la première colonne de A.
If I identify coefficients of the first column of A
Si j'identifie les coefficients de la première colonne de A
with the coefficients of the first column of the product LU,
avec les coefficients de la première colonne du produit L fois U,
I claim that we get the entries
je prétends qu'on obtient les coefficients
of the first column of the matrix L here.
de la première colonne de la matrice L qui se trouve ici.
Indeed, let's do an example with the first coefficient,
En effet, faisons ainsi pour le premier coefficient par exemple,
we have the coefficient A11, which is the product of the first line of L
vous avez le coefficient A1, c'est le produit de la première ligne de L
with the first column of U.
avec la première colonne de U
Observe that when I do the product of the first line of L with the first column of U
Vous voyez que quand je fais le produit première ligne de L/première colonne de U
I must do the inner product of this line with that column,
je dois faire le produit scalaire de cette ligne avec cette colonne ici,
I simply obtain L11 * 1
j'ai simplement L 1 1 fois 1
so I can write A11=L11 * 1,
cela je peux l'écrire : a 1 1 = l 1 1 fois 1
so I found L11.
donc j'ai trouvé l 1 1
I can now find L12.
Je peux faire maintenant le coefficient a 1 2 par exemple,
Here I have A12.
j'ai ici le coefficient a 1 2
I must do the inner product between the second line of L
je dois faire le produit scalaire entre la deuxième ligne de L
and still the first column of U.
et toujours la première colonne de U
So here I have the coefficients
Donc ici j'ai le coefficient, que je peux rajouter ces coefficients ici.
A21, here is L21, so when I calculate
a 2 1 ici vous avez l 2 1 donc quand je fais le calcul,
I get A21 = L21 * 1.
j'obtiens a 2 1 égal l 2 1 fois 1
So A21 = L21 * 1 and so on.
Donc a 2 1 égal l 2 1 fois 1 et ainsi de suite.
So if I identify the coefficients of the first column of A
Donc si j'identifie les coefficients de la première colonne de A
and the first column of LU,
et la première colonne de LU
I get all the coefficients of the first column of L.
j'obtiens tous les coefficients de la première colonne de L
Now I continue, step 2.
Maintenant je continue, deuxième étape :
This time we identify the coefficients of the first line of A
cette fois-ci on identifie les coefficients de la première ligne de A
with the coefficients of the first line of the product LU,
avec les coefficients de la première ligne du produit L fois U
and now I want to get the entries of the first line of U.
et cette fois-ci je veux obtenir les coefficients de la première ligne de U
I take all the entries here.
Je prends tous les coefficients qui sont ici.
And I'll identify them with the product LU,
Je vais les identifier au produit L fois U
and I will get all the entries that are here.
et je vais obtenir tous les coefficients qui sont là.
For example, for the first one :
Par exemple, pour le premier :
we have the entry A12,
vous avez ici le coefficient a 1 2
I must do the inner product of the first line of L
je dois faire le produit scalaire de la première ligne de L
and the second column of U.
et de la deuxième colonne de U
I will find the entry U12
Je vais obtenir ce coefficient U 1 2
and so on, on all the entries.
ainsi de suite sur tous les coefficients.
When I identify A1N, the inner product between the first line of L
Lorsque je vais identifier a 1 N, produit scalaire entre première ligne de L
and the last column of U,
et dernière colonne de U
I will get the coefficient U1N.
je vais obtenir ce coefficient U 1 N
Then we continue with the same method.
Et après, on continue de la même manière.
Step 3: identify the entries of the second column of A
Troisième étape : on identifie les coefficients de la deuxième colonne de A
and the second column of LU,
et deuxième colonne de LU
and get the coefficients of the second column of L.
et on obtient les coefficients de la deuxième colonne de L
Here are all the entries that I'll identify.
Voilà tous les coefficients que je vais identifier :
It's those in the second column of A
ce sont ceux de la deuxième colonne de A
and I'll find the entries of the second column of L
et je vais obtenir les coefficients de la deuxième colonne de L
so all the entries from L22 to LN2,
donc tous les coefficients qui vont de L 2 2 à L N 2
and I continue likewise until the end.
et je continue de la même manière jusqu'à la fin.
I identify these entries
J'identifie ces coefficients-là
and will obtain those entries
je vais obtenir ces coefficients-là
and then these ones to get those,
et ensuite ceux-là pour obtenir ceux-là,
and so on until the end,
et ainsi de suite, jusqu'à la fin
and I'll have all the entries of L and U.
et j'aurai obtenu tous les coefficients de L et tous les coefficients de U
We'll now study
Nous allons voir maintenant
this LU decomposition
ces décompositions LU
on a tridiagonal matrix A.
sur une matrice tridiagonale.